---
layout: post
title:  "如何阅读一篇论文"
date:   2018-10-28 15:16:29
categories: Thinking
tags: 阅读笔记
---

如何阅读一篇论文

Learning to efficiently read a paper is a critical but rarely taught skill.

学习高效的阅读论文重要却鲜少为人所教之事

Three-Pass Approach 三阶段阅读法

第一阶段：将阅读论文的整体观点

第二阶段：领略论文的内容，但非所有的细节

第三阶段：了解整理论文的细节



**Phase 1:**

快速的扫描整篇文章，并知道整篇论文的架构。决定是否进行下一阶段。此阶段至少需要5～10分钟的时间。并整理步骤：

1. Carefully read the title,Abstract, and introduction.

   仔细阅读标题、大纲与前言。

2. Read the section and sub-section headings, but ignore everything else 

   阅读文章中的章节标题，但是先忽略其中的内容

3. Read the conlusions 

   阅读结论

4. Glance over the references, mentally ticking off the ones you've already read.

   快速阅读参考资料，并在心中勾选阅读过资料

验证是否完第一阶段，要必须能回答下面五个问题：

1. Category: what type of paper is this? A measurement paper? An analysis of an existing system? A description of a research prototype?

   论文的类型/属性：这篇论文的类型是什么？是量化测量的研究？分析已经存在的系统？描述一研究的原理？

2. Context: Which other paper is it related to? Which theoretical bases were used to analyze the problem?

   背景/脉络：这篇论文与其他论文有什么关系？这篇论文是采用什么理论分析问题？

3. Correctness: Do the assumption appear to be valid?

   正确性：此论点假设是否有效？是否靠谱

4. Contributions: What are the paper's main contributions?

   贡献：这篇论文的主要贡献是什么？

5. Clarity: Is the paper well written?

   清晰度：这边论文表达的文笔是否清晰？

通过上面五个问题，可以知道对阅读论文的议题有没有兴趣、有没有充分了解这个领域相关的知识、或者作者的见解是否有价值。第一阶段阅读完对我们的帮助在于大致上看一篇「你可能现在不会用到，但是以后也许有机会使用的到」的文章，第一次阅读对于你拿到一份不甚熟悉的领域的文章时，比较有帮助。

如果是自己写研究型论文的时候，可以设想审核你文章的人或者事读者是否能通过第一步就能大致的了解全文、在写作时注意段落与副标题之间的连贯性、写摘要时要精确并且易于理解。

如果审核你文章的人没办法一遍阅读后很快抓住你的主旨，论文很可能被拒绝。如果是读者第一遍没有办法通过第一遍之内看懂你的论文，则很有可能不会有人读。

**Phase 2**

第二阶段阅读，要把重点放在论文本身的内容，但仍需要忽略一些细节的部分，如证明。这个阶段略记一些论文的关键处，或是旁加备注与评论。

1. 仔细阅读论文中的示意图、分析图、或者是其他图标类型的内容。特别注意这些图标表示的内容。一如图表中的坐标线是否完整被标示？图中的标记数据是否与研究的结论是否匹配？这些失误可以在短时间内区分作品是否从真实验中获得数据？
2. 记录那些未读到过的相关参考资料，为将来更近一步阅读做准备。（这个方法有助于对这篇论文本身的背景有更多的理解）

「如果阅读某一领域的书或者是论文具有广度之后，读它的参考资料就可以理清一套架构。」

第二次阅读大略会花上一个小时左右，这次阅读之后应该要掌握论文的主旨、内容、以及论文中所描述的证明点。这样细读的过程对于属于自己的领域的论文非常合适，但是对于你所要进行的研究主题可能仍不够深刻。

这阶段完成之后，很有可能还无法了解论文。那可能有以下因素：

1. 主题对于你来说比较新颖、不太熟悉。有些专业的术语、缩写对于你来说是新的。
2. 作者使用的证明与实验技巧是你无法理解的，导致论文中很多地方无法意会。
3. 该论文有可能在无主张，遣词不佳，并且过多的引用参考资料导致需要阅读大量的参考文献才能看懂「喜欢`掉书袋`的文章」
4. 夜深人静，太累了。你该休息了。

如果遇到上面的情况，你可以选择如下：

1. 别看了，把论文放在一边，希望这边论文在你未来的职业成功生涯中不需要理解它
2. 重新再读一遍，从文章的背景下手重新来过
3. 管它呢，继续进入第3阶段阅读。



**Phase 3**

第三次阅读在于要彻底了解这边论文的意指，如果你是文章的审核人，大概也会需要这第三次阅读。第三次阅读的主要目的是：

1. 把文章作者的想法跟着走一遍，与其提出相同的假设。如作者般重新将假设、实验等工作重新来过一次。这个重新验证的过程，不仅让你可以很容易的确认该论文的创新之处，更发现该论文所隐藏的一些失败或未验证的假设。

此过程重视文章的细枝末节，你必须确认且验证每个状态下所设定的各种假设。此外，若作者是自己，你会如何表达这个特别的观点？这样验证与求真的比较，让你对论文中的证明与表达技巧更加敏锐，并且有助于自己增加更多方面的研究工具。经过这个过程，可以帮助你找到未来研究的灵感。

对于新手可能需要5小时以上，老手大概1个小时左右。阅读完该论文之后你应该可以借此勾勒出该论文的架构，并可点出该论文中存在的缺点与优点。特别是你应有论文指出论文中隐含的假设，遗漏的相关文献及有关实验或技术文件（工程、科学领域）。如果是财务领域应该聊相关的统计或计量技术。

**写文献综述（Literature review）**

如何写好文献综述？

1. 通过[Google Scholar](https://scholar.google.com.hk/)或者是[CiteSeer](http://citeseerx.ist.psu.edu) 根据关键词找出3～5篇这个领域最新的论文。并且阅读它们
2. 通过阅读发现最近相关工作的状况，如果是幸运的话可以找到一篇总结的论文，那么可以深度的阅读
3. 在这些3～5篇的论文中找出参考文献出现最多的作者和论文。这些一般是这个领域的关键论文和研究者
4. 下载这些论文并且去这些研究者的博客看看最近发表的论文
5. 看看相关领域的顶级会议投稿，一般优秀的研究者都会发布论文到这些顶级的会议
6. 在相关的会议投稿中，找到与之相关研究领域的论文。
7. 快速的阅读，快速识别出来最近一些比较高质量的工作。并且与之前你收集的资料相对比，看看是否有相同的文献，快速的阅读。
8. 抽出每篇论文的关键点，并开始书写综述。



一篇论文的结构：

1. 摘要（100～150字）
2. 介绍：介绍问题，方案概要。描述问题的重要性
3. 相关工作，在总结之前
4. 本文其余部分的概叙：“这篇论文的结构是，在第二章节，我们介绍...，第三章节描述....，最后xxxx我们描述一下未来的工作在第五段”
5. 主要内容，包含实验和至少一个方案。插图、一个清晰的问题程序模型。不要太过教条主义。描述真实性，包含实现细节、平台、位置、依赖。最小资源等。主要是实验的必备条件。以及它的实际价值是什么，通过图表的形式来说明。
   - 问题
   - 方案和架构
   - 结果/结论
6. 相关工作，如果只是开始还未结束
7. 总结和未来工作：一般是复述主题
8. 致谢
9. 参考文献
10. 附录（不强制）。描述协议的详细细节、证明细节、简单的术语但是细节非常重要


- [How to read a paper](http://ccr.sigcomm.org/online/files/p83-keshavA.pdf)

- [How to read a research paper](https://www.eecs.harvard.edu/~michaelm/postscripts/ReadPaper.pdf)
- [Writing Reviews for Systems
  Conferences](https://people.inf.ethz.ch/troscoe/pubs/review-writing.pdf)
- [Writing Technical Articles](http://researchswinger.org/others/writing-schulz.pdf)
- [Whitesides’ Group: Writing a
  Paper